Welcome to the final video of this Machine Learning class.
स्वागत है फ़ाईनल वीडियो में इस मशीन लर्निंग क्लास के॰
We've been through a lot of different videos together.
हम बहुत से विभिन्न वीडियोज़ में साथ रहे हैं॰
In this video I would like to just quickly
इस वीडियो में मैं केवल जल्दी से
summarize the main topics of this course
समेराईज़ करना चाहूँगा इस कोर्स के मुख्य टोपिक्स
and then say a few words at the end and that
और तब अंत में कुछ शब्द कहूँगा और वह
will wrap up the class.
क्लास का समापन होगा॰
So what have we done?
तो हमने क्या किया?
In this class we spent a lot of time talking about supervised learning algorithms
इस क्लास में हमने काफी समय बिताया बात करते हुए सुपरवाईज्ड लर्निंग एल्गोरिथ्म्ज़ की
like linear regression, logistic regression, neural networks, SVMs.
जैसे लिनियर रिग्रेशन, लोजिस्टिक रिग्रेशन, न्यूरल नेटवर्क्स, एस्स वी एमज
for problems where you have labelled data and labelled examples
उन प्रोब्लंमज के लिए जहां आप के पास लेबलड डाटा और लेबलड उदाहरण हैं
like x(i), y(i)
जैसे एक्स(आई), वाई(आई)
And we also spent quite a lot of time talking about unsupervised learning
और हमने काफी समय भी बिताया बात करते हुए अनसुपरवाईज्ड लर्निंग की
like K-means clustering,
जैसे के-मींनज क्लस्ट्रिंग,
Principal Components Analysis for dimensionality reduction
प्रिंसिपल क्ंपोनेंट एनालिसिस फॉर डाईमेन्शनेलिटी रिडक्शन
and Anomaly Detection algorithms for when you have only
और एनोमली डिटेकशन एल्गोर्थिज़्म्ज़ उसके लिए जब आप के पास हो केवल
unlabelled data x(i)
अनलेबलड डाटा एक्स(आई)
Although Anomaly Detection can also use some labelled data
हालांकि एनोमली डिटेकशन भी इस्तेमाल कर सकता है कुछ लेबल्ड डाटा
to evaluate the algorithm.
एल्गोर्थिज़्म् इवेल्यूएट करने के लिए॰
We also spent some time talking about special applications
हमने कुछ समय भी बिताया बात करते हुए स्पेशल एप्लीकेशञ्ज की
or special topics like Recommender Systems
या स्पेशल टोपिक्स की जैसे रेकमेनडर सिस्टमज़
and large scale machine learning systems
और लार्ज स्केल मशीन लर्निंग सिस्टमज़
including parallelized and rapid-use systems
जिसमें शामिल हैं पेरललाईज्ड और रेपिड यूज़ सिस्टमज़
as well as some special applications like
तथा कुछ स्पेशल एप्लीकेशञ्ज जैसे
sliding windows object classification for computer vision.
स्लाईडिंग विंडोज़ ऑब्जेक्ट क्लासिफिकेशन फॉर कंप्यूटर विज़न॰
And finally we also spent a lot of time talking about different aspects
और अंत में हमने काफी समय भी बिताया बात करते हुए विभिन्न पहलुओं की
of, sort of, advice on building a machine learning system.
एक तरह से, सलाह बनाने के लिए एक मशीन लर्निंग सिस्टम॰
And this involved both trying to understand
और इसमें था दोनों कोशिश करना समझने की
what is it that makes a machine learning algorithm
कि क्या है जो बनाता है एक मशीन लर्निंग सिस्टम एल्गोरिथ्म
work or not work.
कार्यशील या न कार्यशील॰
So we talked about things like bias and variance,
अतः हमने बात की उनकी जैसे बाएस और वेरिएन्स,
and how regularization can help with some variance problems.
और कैसे रेगुलेराईज़ेशन मदद कर सकता है कुछ वेरिएन्स प्रोब्लंज के साथ॰
And we also spent a little bit of time talking about
और हमने कुछ समय भी बिताया बात करते हुए
this question of how to decide what to work on next.
संबन्धित प्रश्न की कि कैसे निश्चित करना है कि किस पर काम करना है आगे .
So, how to prioritize how you spend your time
तो, कैसे प्राईओर्टाएज़ करना है कि आप अपना समय कैसे बिताओगे
when you're developing a machine learning system.
जब आप एक मशीन लर्निंग सिस्टम बना रहे हो॰
So we talked about evaluation of learning algorithms,
तो हमने बात की लर्निंग अल्गोरिद्मज़ के इवेल्यूएशन की,
evaluation metrics like  precision recall, F1 score
इवेल्यूएशन मेटरिक्स जैसे प्रिसिज़न रिकाल, एफ1 स्कोर
as well as practical aspects of evaluation
तथा प्रेक्टिकल पहलू इवेल्यूएशन के
like the training, cross-validation and test sets.
जैसे कि ट्रेनिंग, क्रॉस वेलीडेशन और टेस्ट सेट्स.
And we also spent a lot of time talking about
और हमने काफी समय भी बिताया बात करते हुए
debugging learning algorithms and making sure
डिबगिंग लर्निंग एल्गोरिथ्मज़ और सुनिश्चित करने में
the learning algorithm is working.
कि लर्निंग एल्गोरिथ्म काम कर रहा है.
So we talked about diagnostics
अतः हमने बात की डाईग्नोस्टिक्स की
like learning curves and also talked about things like
जैसे लर्निंग कर्व्ज़ और बात की चीजों के बारे में जैसे
error analysis and ceiling analysis.
एरर एनेल्सिस और सीलिंग एनेल्सिस की॰
And so all of these were different tools for helping you to decide
तो ये सब अलग अलग टूल्ज़ थे आपको निर्णय लेने में मदद करने के लिए कि
what to do next and how to spend your valuable
आगे क्या करना है और कैसे बिताना है आपका बहुमूल्य
time when you're developing a machine learning system.
समय जब आप एक मशीन लर्निंग सिस्टम बना रहे हो.
And in addition to having the tools of machine learning at your disposal
और अपने इस्तेमाल के लिए मशीन लर्निंग टूल्ज़ उपलब्ध होने के अतिरिक्त
so knowing the tools of machine learning like
इसलिए जानते हुए मशीन लर्निंग के टूल्ज़ जैसे
supervised learning and unsupervised learning and so on,
सुपरवाईज्ड लर्निंग और अनसुपरवाईज्ड लर्निंग इत्यादि,
I hope that you now not only have the tools,
मुझे आशा है कि अब आपके पास न केवल टूल्ज़ हैं,
but that you know how to apply these tools really well
परंतु आप जानते हैं कि इन टूल्ज़ को कैसे एप्लाई करना है सचमुच अच्छे से
to build powerful machine learning systems.
पावरफुल मशीन लर्निंग सिस्टमज़ बनाने के लिए.
So, that's it.
तो, बस इतना ही.
Those were the topics of this class
वो विषय थे इस क्लास के
and if you worked all the way through this course
और अगर आपने इस कोर्स को सारा पूरा किया है
you should now consider yourself
आपको अब अपने आप को समझना चाहिए
an expert in machine learning.
मशीन लर्निंग का एक्सपर्ट.
As you know, machine learning is a technology
जैसे कि आप जानते हैं, मशीन लर्निंग एक टेक्नोलोजी है
that's having huge impact on science, technology and industry.
जो बहुत बड़ा प्रभावित कर रही है साईन्स, टेक्नोलोजी और इंडस्ट्री को.
And you're now well qualified to use these tools
और आप अब काफ़ी निपुण  हैं प्रयोग में इन टूल्ज़ के
of machine learning to great effect.
मशीन लर्निंग के अच्छे प्रभाव के लिए.
I hope that many of you in this class
मुझे आशा है कि आप में से बहुत इस क्लास के
will find ways to use machine learning
कि आप ढूँढ लेंगे तरीके मशीन लर्निंग प्रयोग के
to build cool systems and cool applications
बनाने के लिए कूल सिस्टम्ज और कूल एप्लीकेशञ्ज
and cool products.
और कूल प्रोडक्ट्स.
And I hope that you find ways
मैं आशा करता हूँ कि आप ढूंढ लेंगे तरीके
to use machine learning not only
इस्तेमाल करने के मशीन लर्निंग को न केवल
to make your life better but maybe someday
अपनी ज़िंदगी  बेहतर करने के लिए परंतु शायद किसी दिन
to use it to make many other people's life better as well.
इसे इस्तेमाल करें बहुत से अन्य लोगों की ज़िंदगी बेहतर करने के लिए भी.
I also wanted to let you know that this class has been great fun for me to teach.
मैं आपको यह भी बताना चाहता हूँ कि यह क्लास काफ़ी मज़ेदार रही है मेरे लिए पढ़ाने में.
So, thank you for that.
अतः, आपको धन्यवाद उसके लिए.
And before wrapping up,
और रैप अप से पहले,
there's just one last thing I wanted to say.
बस एक आखिरी बात है जो मैं कहना चाहूँगा.
Which is that: It was maybe not so long ago,
जो है : यह इतना बहुत पहले भी नहीं था
that I was a student myself.
कि मैं स्वयं छात्र था.
And even today, you know, I still try to take different courses
और आज भी, आप जानते हैं, मैं कोशिश करता हूँ अलग अलग कोरसीज़ लेने / करने की
when I have time to try to learn new things.
जब मेरे पास समय होता है कोशिश करने के लिए नई चीज़ें सीखने की.
And so I know how time-consuming it is
और मैं जानता हूँ कि यह कितना समय खाता है
to learn this stuff.
इस सब को सीखने में.
I know that you're probably a busy person
मैं जानता हूँ कि आप शायद एक व्यस्त इंसान हो
with many, many other things going on in your life.
बहुत सी अन्य चीजों के साथ अपनी ज़िंदगी में.
And so the fact that you still found
और इसलिए यह बात कि आपने फिर भी समय पाया
the time or took the time to watch these videos
या समय निकाला इन वीडियोज़ को देखने के लिए
and, you know, many of these videos just went on
और, आप जानते हैं, इनमें से बहुत से वीडियोज़ चलते रहे
for hours, right?
घंटों, सही?
And the fact many of you took the time
और यह बात कि आपमें से बहुत ने समय निकाला
to go through the review questions
रिव्यू प्रश्नों को करने के लिए
and that many of you took the time
और यह कि आप में से बहुत ने समय निकाला
to work through the programming exercises.
प्रोग्रामिंग एकसरसाईजीज करने के लिए.
And these were long and complicate programming exercises.
और ये लंबी और कोंपलीकेटिड प्रोग्रामिंग एकसरसाईजीज थीं.
I wanted to say thank you for that.
मैं उसके लिए आपका धन्यवाद करना चाहूँगा.
And I know that many of you have worked hard on this class
और मैं जानता हूँ कि आप में से बहुत ने सख्त मेहनत की है इस क्लास में
and that many of you have put a lot of time into this class,
और यह कि आप में से बहुत ने बहुत समय दिया है इस क्लास को.
that many of you have put a lot of yourselves into this class.
कि आप में से बहुत ने स्वयं का भी इस क्लास में काफी कुछ दिया है
So I hope that you also got a lot of out this class.
इसलिए मुझे आशा है कि आप ने भी इस क्लास से बहुत कुछ पाया है.
And I wanted to say:
और मैं कहना चाहूँगा
Thank you very much for having been a student in this class.
बहुत बहुत धन्यवाद इस क्लास का स्टूडेंट होने के लिए.